« Rechercher quelle a été sur la littérature fran-
çaise, au commencement du dix-septième siècle,
l'influence de la littérature espagnole, et, en général,
rechercher par quel art et par quelles heureuses
circonstances notre littérature, à diverses époques,
a profité du commerce des littératures étrangères, en
maintenant son caractère original. » Nous pouvons
affirmer que les concurrens seront nombreux; dès
aujourd'hui, nous émettons un vœu, c'est que, pour
ce concours, il n'arrive pas ce qui se passe presque
toujours. Quelques écrivains privilégiés enlèvent
des dépôts publics et des bibliothèques de l'é-
tat les livres et les matériaux qui doivent rester à la
disposition de tous, et non pas devenir le domaine
exclusif d'un petit nombre.

— Les promeneurs que le beau temps attire dans
le jardin du Palais-Royal ont remarqué avec plaisir
la pose de quatre statues nouvelles, en marbre blanc,
mais ce n'est pas sans quelque étonnement qu'ils ont
vu que le piédestal d'Apollon conservait encore les
traces noircies et les brèches qu'a faites à ses angles
l'incendie des chaises delà fète du mois de juin 1830,
lors du voyage du roi de Naples à Paris. Ces vestiges
sont les souvenirs d'une soirée qu'on a appelée la pré-
face des Trois-Journées.

— La commission des auteurs dramatiques et la
commission municipale des 10e, 11e et 12e arrondis-
semens de Prris, se sont réunies pour solliciter la ré-
ouverture de l'Odéon. Avant la discussion du bud-
get de l'intérieur qui doit avoir lieu vers la fin de la
semaine, elles ont voulu que des observations fus-
sent présentées aux chambres. Un mémoire a donc
été rédigé à cet effet ; il s'appuie : 1° sur la nécessité
de la concurrence d'un second théâtre français, dans
l'intérêt de l'art dramatique ; 2° sur la nécessité de la
réouverture de l'Odéon, pour le bien-être du quar-

tier; 3° enfin sur l'avantage d'un spectacle outre
Seine,afin de retenir les étudians près des écoles et les
arracher aux dangereux loisirs des soirées de la rive
droite. Ce mémoire demande pour le théâtre de l'O-
déon la faculté de jouer l'opéra-comique concurrem-
ment avec la tragédie et le drame ; il sollicite une
subvention de 820,000 fr., répartis en neuf années.

Ces observations, pleines de justice et de clarté.,
sagement et logiquement déduites, doivent espérer
d'être accueillies. Elles ont été signées par:

MM. Lemercier, Scribe, Dupaty, Viennet(de l'A-
cadémie-Française); de Rougemont, Mélesville, Ani-
cet-Bourgeois, Piccini, Halevy, Adam, Fontan, Fré-
déric Soulié, Dupeuty, Alboise, Dumanoir, Membres
de la Commission dramatique.

MM. Bessas Lamégie, maire du 10e arrondissement;
Cambacérès, pair de France; Lemercier, député,
Fremyn, notaire; Démonts, député, maire du 11e ar-
rondissement ; Orfila, doyen de la Faculté de Mé-
decine ; Boulay de la Meurthe, membre du Conseil
municipal; Aclocque, propriétaire; Delannéau, maire
du 12e arrondissement; Lavoeat, député; Blondeau,
doyen de la Faculté de Droit; et Preschez, membre
du Conseil municipal, Membres de la Commission mu-
nicipale.

— M. Victor Hugo prépare un drame pour la
Porte-St.-Martin.

— On annonce que M. De Lamartine travaille à un
roman en prose.

— M. Chenavard est exclusivement chargé des des-
sins d'un service en porcelaine et en bronze, pour le
duc d'Orléans. On porte très haut le prix des diffé-
rens objets qui composeront ce service. On a choisi
les plus belles et les plus pures formes de la Renais-
sance.

— Le nouveau propriétaire de Bagatelle fait exé-
cuter dans le parc et dans le château des travaux
dont la magnificence est telle que cette résidence
pourra lutter avec les plus délicieuses ville dû ro-
yaume.

MONITEUR DES 15 ET 16 MAI.

Trois lois ont été promulgées hier par la feuille
officielle : 1° celle qui est relative au mode de voter
pour le jury; 2° celle relative à la concession faite à
la ville de Paris du terrain de l'ancien Opéra; 3° une
loi relative à l'échange des terrains situés à Sscheles-
dadt (Bas-Rhin.)

Aujourd'hui, la partie officielle ne contient que
des jugemens préparatoires et définitifs en déclaration
d°absence et une liste de successions déclarées en dés-
hérence et faisant retour au domaine publie.

La troisième édition du dictionnaire général et
grammatical des dictionnaires français, par Napoléon
Landais, vient de paraître. Les deux premières livrai-
sons sont en vente. Les éditeurs de ce bel et grand
ouvrage ne demandent qu'une chose au public dans
leur prospectus, c'est qu'il veuille bien comparer
quelques pages de leur dictionnaire avec les pages
correspondantes de la dernière édition du dictionnaire
de Boiste et de celui de Raymond; nous avons, quant
à nous, fait subir cetteépreuve au dictionnaire Napo-
léon Landais, et nous considérons sa supériorité com-
me incontestable sous tous les rapports. Ceci est tout
à la fois un éloge et un fait ; que chacun fasse comme
nous, et juge par lui-même.

A. GOUGE, gérant.

Imp. de d'URTUBIE et WORMS, 17, rue Saint-Pierre-Montmartre.

ANNONCES.

FIGARO,
NOUVELLISTE DU SOIR,

Journal quotidien, politique, littéraire et des tribunaux.

Prix pour Paris et les départemens, 48 fr. par an; 24 fr. pour six mois, 12 fr. pour trois mois.

FIGARO parviendra à ses abonnés de Paris vers la fin du diner.

Il contiendra I° un bulletin politique résumant la situation étrangère et intérieure;

2° L'analyse des différentes affaires qui ont occupé les tribunaux civils, criminels et de commerce dans la journée même.
3 Le compte-rendu des pièces jouèes la veille, ou des livres publiés.

4° Un bulletin dètaillè du cours de la rente et des autres publics et diffèrentes opèrations qui se sont faites à la Bourse, et des
nouvelles qu'on y a rèpandues.

Lèdition du soir pour Paris présentera Pensemble de la polémique des journaux des dèpartemens arrivès dans la journèe.
L'EDITION DU MATIN , DESTINFE AUX DEPARTEMENS, contiendra CHAQUE JOUR UN RÉSUMÉ DE LA POLÉMIQUE DE
TOUS LES JOURNAUX AYANT PARU LE MATIN A PARIS. Les journaux voleurs n'avaient fait jusqu'ici que donner Ia citation d’un
artìcle complet pris tantôt à un journal, tantôt à un autre; encore ces emprunts sont-ils complétement interdits par les meilleurs journaùx.
L'édition du matin pour les départemens, et celle du soir pour Paris, contiendront les actes officiels contenus dans Ie Moniteur du jour
même.

Il sera donnè chaque semaine un article sur les modes et un bulletin présentant le cours de toutes les actions industrielles des diverses

entreprises, crèèes tant à Paris que dans les départemens.

Le prix des annonces est de 75 centimes la ligne.

NOTA. On souscrit, en adressant franco, au bureau du journal , rue Coq-Héron, 8, soit une reconnaissance sur la poste, soit un man dat
à vue sur Paris. On souscrit aussi dans les diffèrens bureaux des grandes diligences.