son. Tout Issy, tous les envi- rons du fort, le fort lui même, étaient cou- verts de projectiles. Les hommes tombaient à nos côtés. On allait en avant, comme 1 on va dans ces moments-là, sans savoir si on rêve ou si- l'on est éveillé, et si l'on n'est pas frappé déjà par les projectiles qui sifflent ou bourdonnent comme de gros frelons à vos oreilles. On avait beaucoup travaillé dans le fort et des batteries couvertes étaient instal- lées. Souvent les sacs de terre, les gabions et les poutres superposées, qui remplacent maintenant parapet et escarpe, avaient coûté la vie à des hommes; mais, exci- tée par la présence continuelle du géné - ral Eudes, la courageuse milipe citoyenna n avait pas ralenti ses travaux, et à l'heure où nous y étions, au beau milieu de la. nuit, les travaux de consolidation étaient poursuivis avec ardeur, sous la direction du génie. C'est au fort d'Issy que l'ordre parviat au général La Cécilia de transporter au Petit- Vanves son quartier-général. Le général, en sortant du fort pour se conformer à cet ordre, réunit les gardes. nationaux et fit avancer deux canons et deux mitrailleuses contre le château d'Issy. Pendant plus d'une heure et demie, le château fut battu en brèche. Ses murs percés, troués, penchaient, s'ééroulaiente Le feu des ruraux se ralentissait, quoique des éclairs, au milieu des décombres, sil5 lonnassent encore la nuit.
