
  
  
  
    
    
    
      (18) 
    
    
    
    
      VOYAGES DE GULLIVER. 
    
    
      levant aussitôt, il vit les arbres, c'est-à-dire les 
      épis, tombant avec fracas sous la faucille de plu- 
      sieurs géants, semblables au premier qu'il avait 
      rencontré. 
    
    
      Gulliver, risquant d'être coupé en deux ou 
      écrasé sous les pieds des moissonneurs, cria de 
      toutes ses forces. - 
      Un des géants s'arrêta et saisit le petit homme, 
      de même qu'on prend un insecte dont on redoute 
    
    
      la piqûre, et l'éleva à la hauteur de ses yeux, 
      c'est-à-dire à plus de soixante pieds. 
    
    
      Gulliver fit alors toutes sortes de gestes pour 
      exprimer le mal que lui faisaient les doigts du 
      moissonneur; celui-ci comprit la pantomime et 
      appela ses camarades. 
    
    
      Le maître du champ, émerveillé de la gentil- 
      lesse de - Gulliver qu'il prenait pour une bestiole, 
      le posa sur son chapeau. 
    
    
      Le fermier emporta Gulliver dans sa maison, 
      et le montra à sa femme et à ses enfants. 
    
    
    
  
