
  
  
  
    
    
    
      (20) 
    
    
    
    
      VOYAGES DE GULLIVER. 
    
    
      La bonne dame se recula d'abord avec dégoût, 
      - ainsi qu'on fait à la vue d'une araignée ou 
      d'un crapaud, — mais ayant observé les allures 
      et les gestes du nain, elle finit, par y prendre 
      plaisir et le déposa sur la table; ensuite, elle 
      émietta du pain et de la viande dans une assiette 
      et la présenta à Gulliver. 
    
    
      Celui-ci s'assit sur le bord de l'assiette et mangea 
      de fort bon appétit. 
    
    
      Quelques instants après, la famille du fermier 
      s'attabla elle-même pour dîner; le petit homme 
      circula au milieu des plats, des fourchettes et des 
      couteaux avec beaucoup d'adresse. 
    
    
      Cependant, ayant butté contre une petite croûte 
      de pain, il tomba le nez sur la table sans se 
      faire aucun mal, 
      Gulliver eut bientôt un grand sujet d'effroi : 
      tandis qu'il se. promenait sur le bras de la fer- 
      mière, le chat du logis, animal deux fois plus 
      gros qu'un bœuf, sauta sur les genoux de sa 
    
    
    
  
