(28)

VOYAGES DE GULLIVER.

Gulliver fut installé au château. On lui fit
construire un appartement à sa taille qu'on plaça
sur un guéridon.

Il eut un carrosse attelé de quatre fourmis,
plus un navire à voiles, avec lequel il fit toutes
sortes dévolutions sur le bassin du jardin.

Outre la fille du fermier - qui lui servait
de femme de chambre - il eut plusieurs domes-
tiques à ses ordres et une table des mieux servies.

Le nain en titre de la reine, furieux de se
voir supplanté, résolut de perdre son rival.

Un jour que Gulliver se promenait sur la table
à manger, attendant la famille royale, le nain
profita de l'occasion et jeta son ennemi dans un
plat de lait - Gulliver se serait infailliblement
noyé s'il n'avait pas été bon nageur.

Une autre fois, le méchant nain accrocha l'ap-
partement de Gulliver en dehors de la fenêtre,
comme une cage d'oiseau.

Un aigle enleva cette boîte et la porta vers