(17)

VOYAGES DE GULLIVER.

II.

Ayant trouvé une barque échouée sur le rivage,
il la chargea de vivres, et, un beau matin, mit
à la voile, sans rien dire à personne.

Après plusieurs jours de navigation, il aborda
un rivage qui lui parut inhabité.

A peine avait-il mis pied à terre, qu'un homme
de taille gigantesque, vint se baigner dans la
mer. — L'eau, malgré sa profondeur, n'arrivait
qu'à la ceinture du géant.

Gulliver, épouvanté, s'enfuit à toutes jambes et
courut se blottir dans un champ d'orge haut de
quarante pieds, et dont les tiges ressemblaient à
des troncs d'arbres.

Comme il était fatigué, il s'endormit dans un
sillon.

Il fut réveillé par un bruit épouvantable; se

