(15)

VOYAGES DE GULLIVER.

L'empereur fit part de ses craintes à l'homme-
montagne : celui-ci, sans hésiter, se jeta à la
nage, et, malgré les flèches qui pleuvaient autour
de lui, attacha des bouts de ficelle à la proue
des vaisseaux ennemis, coupa les ancres avec
son canif, et réunissant tous les bouts de ficelle
dans sa main, ramena la flotte entière dans le
port de Lilliput.

Le roi de Blefescu comprenant que rien ne
pouvait résister à pareil adversaire, conclut un
traité de paix avec son rival, l'empereur de Lil-
liput, et offrit son amitié à Gulliver.

Gulliver ayant appris que les Ministres jaloux
cherchaient le moyen de lui crever les yeux,
résolut de quitter le pays à la première occasion.

