eſcriuano, ſe librò. Que hartos indicios huuo para ſer
caigado. Hermano mio, los indicios no ſon capaces de
caigo por  ſolos. Aſ te pienſo concluyr, que todas han
do conſejas de horneras, mentiras y falſos teimonios
leuantados. Porque confeandote vna parte, no nega-
ras de la mia ſer juo defenderte la otra. Digo, que tener
compadres eſcriuanos, es conforme al dinero con que ca-
da vno pleytea. Que en robar à ojos vias, tienen algu-
nos el alma del Gitano, y haran de la iuicia el juego de
paa paa, poniendola en el lugar que ſe les antojare, n
que las partes lo puedan impedir, ni los Letrados lo ſe-
pan defender, ni el juez juzgar. Y antes que me huya de
la memoria, oye lo que en Ia Iglea de ſan Gil de Madrid,
predicò à los ſeñores del Conſejo ſupremo, vn doo
predicador, vn Viernes de la Quareſma: Fue diſcurrien-
do por todos los miniros de juicia, haa egar al eſ-
criuano, al qual dexò de induria para la pore, y dixo:
Aqui ha parado el carro, metido y ſonrodado eà en el
lodo. No sè como ſalga,  el a Angel de Dios no rebuelue
la piſcina. Conﬁeo ſeñores, que de treynta y mas años
à ea parte, tengo vias y oydas confeſones de muchos
pecadores, que caydos en vn pecado, reincidieron mu-
chas vezes en el, y à todos por la miſericordia de Dios, 
han ſalido del, reformando ſus vidas y conciencias. Al a-
mancebado conſumieron el tiempo y la mala muger: y al
jugador, deſengañò el tablajero,  como ſanguĳuela de
vnos y otros, poco à poco chupa la ſangre: oy ganas,
mañana pierdes, rueda el dinero, vaſele quedando, y los
que juegan n el. Al famoſo ladron reformaron el mie-
do y la verguença. Al temerario murmurador, la perle-
a, de que pocos eſcapan. Al ſoberuio, ſu miſma miſeria
lo deſengaña, conociendoſe que es lodo. Al mentiroſo
puſo freno la mala boz, y afrentas que de ordinario recibe
en ſus miſmas baruas. Al deſatinado blasfemo corrigie-
ron continuas reprehenones de ſus amigos y deudos.
Todos tarde ò temprano ſacan fruto, y dexan como la
culebra el habito viejo, aunque para eo ſe ereche. A
