
  
  
  
    
    
    
      (7) 
    
    
    
    
      VOYAGES DE GULLIVER. 
    
    
      haute que son petit doigt, et qu'il en sentit 
      une quarantaine d'autres qui lui piétinaient sur 
      le corps? 
    
    
      - Tous ces petits êtres étaient armés de pied 
      en cap. 
    
    
      Gulliver se trouvait dans l'île appelée Lil- 
      liput, dont les habitants ne dépassent pas la 
      hauteur d'un verre à boire. Sa présence ayant 
      jeté l'épouvante dans le pays, il avait été en- 
      chaîné par ordre de l'empereur. 
    
    
      Cinq mille charpentiers construisirent un chariot 
      sur lequel l'étranger fut transporté dans la capi- 
      tale. On lui donna pour demeure la plus haute 
      église de la ville, et toute la population vint 
      admirer l'homme-montagne. - 
      Plusieurs Lilliputiens, malgré les défenses, ayant 
      tiré des flèches sur le géant, le colonel fit arrê- 
      ter les coupables et les livra à Gulliver; celui-ci 
      les mit en prison dans sa poche, et prenant 
      l'un deux par les jambes, fit semblant de le "- 
      croquer. — Le petit homme poussa des cris 
    
    
    
  
