
  
  
  
    
    
    
      (22) 
    
    
    
    
      VOYAGES DE GULLIVER. 
    
    
      maîtresse; Gulliver, épouvanté, s'accroupit dans 
      la main de la bonne dame : ses terreurs n'étaient 
      point finies. 
    
    
      Deux chiens, dont un levrier, — deux fois plus 
      haut qu'une girafe, — et un mâtin, — trois fois 
      gros comme un éléphant, — firent irruption dans 
      la salle et vinrent caresser leur maîtresse. 
    
    
      Ils ne firent aucun mal à Gulliver, que la fer- 
      mière avait pourtant reposé sur ses genoux à côté 
      du chat : ces bêtes comprenaient sans doute que le 
      petit homme, étant l'hôte de la maison, il fallait 
      le respecter. 
    
    
      Gulliver, rassuré, s'amusa avec ces animaux et 
      monta à califourchon sur le nez du levrier, — 
      ce qui divertit beaucoup la fermière. 
    
    
      Un nouveau danger-mais plus sérieux cette 
      fois—menaça le pauvre nain : la nourrice rentra, 
      portant SOll-llourrisson dans ses bras. 
    
    
      Dès que le marmot aperçut Gulliver, il le prit 
      pour une poupée et cria pour l'avoir : sa maman 
    
    
    
  
